Então essa regra de aumento do percentual para a contribuição social começa a valer somente a partir de abril,
quando passa os 90 dias. Como o primeiro trimestre acaba em 31 de março, no primeiro trimestre para a contribuição social
ainda continua com um percentual de presunção de 32%. Não aumenta, só aumenta no caso do IRPJ.
Mas aqui é gerencial, então eu não estou separando os trimestres, estou considerando o ano cheio.
Então vamos voltar, porque aí vocês conseguiram entender porque aqui em 2025 eu usei um percentual de 5,6 para o IRPJ
e em 2026 eu já usei, eu estava usando o mesmo 5,6, vamos mudar aqui, porque aí eu tenho que usar o 6,40.
Mas aí por que eu estou continuando usando o 5,6? E aí tem uma regrinha na própria legislação.
Repara que o faturamento dessa empresa é 250 mil, não é um faturamento tão grande no ano.
E a alteração que veio para o lucro presumido, ela se aplica apenas para as empresas que faturam mais do que 5 milhões de reais no ano.
Ou o equivalente a...
Ou o equivalente no trimestre.
Então no trimestre dá 1.250.000.
Significa dizer que se a empresa faturar menos do que 1.250.000 no trimestre, ela não precisa aplicar esse aumento de 10%.
Agora, se ela faturar mais do que 1.250.000 no trimestre, ela já aplica esse aumento.
Tá?
Reparou que aqui a empresa tem um faturamento de 250 mil no ano.
Então para esta empresa não tem o impacto de aumento.
Por isso, aqui em 2026 ainda estamos usando o mesmo 5,6 e o mesmo 2,88.
Perfeito?
E aí o que acontece? Olha o PIS, né?
A alíquota do PIS é 0,65%.
Tanto em 2025 quanto em 2026. Por quê?
Porque a empresa está no lucro presumido, né?
E as empresas do lucro presumido não tomam crédito, né?
O PIS e COFINS ele é cumulativo.
Não tem crédito nas entradas e nas compras.
E o débito nas saídas, essa alíquota, vamos chamar de alíquota padrão, né?
Todas as empresas que estão no presumido então tributam 0,65% sobre o faturamento.
E a COFINS também.
Só que aí é 3%.
Sobre o faturamento tanto em 2025 quanto em 2026.
E aqui, por ser uma empresa prestadora de serviço, a gente tem ISS.
A gente sabe que o ISS ele tem uma alíquota mínima, que é de 2%,
até uma alíquota máxima, que é de 5%,
aplicado de acordo com as regras das 5.560 prefeituras que a gente tem no Brasil todo.
Digamos que esta empresa aqui ela está no município
aonde o serviço dela é tributada a 2%.
Então a gente está pegando o faturamento e aplicando 2% de ISS.
Tanto em 2025 quanto em 2026.
Até vou deixar vocês avançar um pouquinho mais.
Reparem só na linha do ISS, que é na linha 10.
Que os mesmos 5 mil reais eles estão se repetindo em 2025,
2026, 2027 e 2028.
Então é uma regra importante vocês guardarem,
e eu já falei isso na introdução,
que tanto em relação ao ICMS quanto em relação ao ISS,
nada muda até dezembro de 2028.
Continua exatamente com as mesmas regras.
Tudo que existe de ICMS e tudo que existe de ISS,
continua normalmente existindo até dezembro de 2028
e até dezembro de 2032.
Só que a diferença é que a partir de 2029
vai reduzindo 10% ao ano.
É isso.
Então veja que aqui nesse cálculo já está refletido
ano a ano o que vai ocorrer a cada ano
e está demonstrando que o ISS não tem nenhuma mudança
até 2028.
Legal.
Então volte para o ano de 2025 junto comigo na coluna G.
Aqui na coluna G, na linha 13,
a gente tem o total de tributos.
Quando eu somo todos os tributos,
e aqui eu estou somando todos mesmo, tá?
IRPJ, CSLL, PIS, COFINS e ISS.
Então eu somei todos, né?
Quando eu somei todos, eu cheguei no total
de 35.325, né?
35.325 reais de tributos
que foram calculados numa base de um faturamento bruto
de 250 mil reais.
Olha o que é importante a linha 14
chamada de rendimento líquido.
Ou a gente pode chamar de receita líquida, tanto faz.
Aqui tem 214.675, que nada mais é
do que o faturamento bruto
menos o total de tributos.
Então chegamos em 214.675.
E aqui na linha 15, que é importante,
a gente tem a carga tributária.
Essa carga tributária é o que a gente chama
de carga tributária efetiva.
Veja que aqui tem 14,13%.
O que é esse 14,13%?
Nada mais é do que o total
dos tributos, né?
Lembrando, o total dos tributos é quem?
IRPJ, CSLL, PIS, COFINS e ISS.
Total dos tributos dividido pelo faturamento bruto
cheguei em 14,13%.
E aqui então a gente tem as operações reais
da realidade da empresa.
Aqui em cima é o que a gente chama de
saídas ou de serviços.
E aqui embaixo tem a compra.
Então imagina uma empresa prestadora de serviço,
ela também compra alguns materiais,
até mesmo materiais aplicados na prestação do serviço
ou para uso nas operações da própria empresa.
Tem custo dos serviços, né?
Então a empresa também, ela é prestadora de serviços,
ela também subcontrata serviços, né?
De terceiros, etc.
Tem despesas, outras despesas gerais,
adquirido com nota, né?
Compra notebook, pode comprar mesa, cadeira,
energia elétrica, água,
tudo que é da empresa ela tem que trazer
porque tudo isso agora vai dar direito de tomar crédito.
E veja que coisa, né?
No lucro presumido eu não tomava crédito de nada.
E a partir de janeiro de 2027
eu vou começar a tomar crédito.
A minha alíquota vai deixar de ser 3,65 de PIS e COFINS.
Provavelmente ela vai para 8,5, né?
Ou 8,4 que eu já explico o porquê.
Mas ela também, eu vou poder tomar crédito
com essa mesma alíquota em todas as compras,
em todas as entradas, né?
Então no total aqui da base de créditos
que eu estou chamando tem 56.250.
Mas no ano de 2025
a empresa do presumido não tomava crédito,
aqui não tem crédito nenhum.
No ano de 2026
também não toma crédito,
a única coisa é que tem que destacar na nota,
mas não toma crédito.
Então nada mudou em 2025 e 2026.
Então vamos voltar para 2026.
Em 2025 a gente já viu que a carga tributária era 14,13
e agora vamos olhar 2026.
2026 que é o primeiro ano de transição da reforma tributária
é um ano de teste.
Na prática os outros tributos não mudam nada.
Todas as regras de IRPJ, CSLL, PIS, COFINS, ISS
continuam na mesma.
Eu já mostrei o que mudou para 2026.
No IR e na CS para 2026
não tem a ver com a lei da reforma tributária do consumo.
Digamos que é uma mini reforma tributária do imposto de renda
onde o governo veio e subiu 10%
do percentual de presunção para o IRCS,
mas que para essa empresa especificamente não se aplica
porque o faturamento anual dela é menor do que 5 milhões de reais.